---
title: Doutel de Andrade para a Status (1979)
excerpt_separator: "<!--more-->"
categories:
  - Entrevistas com Políticos em Revistas Antigas
tags:
  - Entrevistas com Políticos em Revistas Antigas
  - Status
  - Doutel
---
Publicada anteriormente em 29 de novembro de 2015

A entrevista a seguir, mais uma da série entrevista com políticos em revistas masculinas antigas, é com Doutel de Andrade, ex-deputado federal do PTB e do PDT e ex-vice-governador de Santa Catarina, para a Status (maio de 1979). Ele é um dos fundadores do PDT e um dos homens de confiança do Brizola. Segundo o texto da entrevista: “no Brasil, nestes quinze anos, ele foi garganta e símbolo do Partido Trabalhista Brasileiro. Lá fora, PTB é Brizola. Aqui dentro, PTB é Doutel“. Não sei até que ponto isso era verdade em 1979, já que não conhecia nada sobre ele até pegar na revista.

<!--more-->

O jornalista Doutel se aproximou da vida política ao cobrir a Constituinte de 1946 e a campanha à presidência de Getúlio Vargas. Se aproximou de João Goulart, Leonel Brizola e Alberto Pasqualini. Se juntou à Frente Ampla, junto com Lacerda, Jango e JK. E após o Golpe Militar de 64, se uniu ao MDB. Teve os direitos políticos cassados em 1969. O site do PDT tem uma pequena biografia sobre ele:

    Com Doutel também foi cassado o PTB, com base no Ato Institucional nº 2, que extinguiu todos os partidos então existentes. O PTB, a segunda maior bancada da Câmara, tinha 113 deputados e tudo indicava que se tornaria o partido mais forte na eleição que se avizinhava. Em substituição às legendas tradicionais, o regime implantou a Arena, partido da ditadura,“majoritário”, detendo 2\3 do Congresso, e o MDB, para fazer a chamada oposição consentida. Impedido de exercer qualquer atividade política por dez anos, Doutel foi para casa, mas mandou em seu lugar a esposa Lígia Doutel de Andrade, eleita pelo MDB (não havia outra alternativa) deputada federal, no pleito seguinte de 1968.

    Apesar de carioca da Vila Isabel, antigo jogador júnior do Flamengo e tendo militado na grande mídia do Rio, Doutel representava Santa Catarina, para onde se mudou depois de fisgado pelo coração da barriga-verde Lígia Moelmamm, filha do prefeito de Florianópolis, quando esta visitava em férias a Cidade Maravilhosa.

    Com a anistia de 1979, Doutel de Andrade se incorporou à corrente petebista liderada por Leonel Brizola, que tentou refundar o PTB, propósito frustrado pela ditadura ainda vigente, que conferiu esse direito a um grupo minúsculo, porém da confiança dos generais. Quando o PDT foi fundado por Brizola, em 1980, Doutel foi eleito 1º vice-presidente e depois assumiu a presidência nacional nos quatro anos do governo brizolista do Rio de Janeiro (1983–1987).

A entrevista a seguir, então, foi feita quatro meses antes da anistia de 1979 (promulgada em agosto do mesmo ano) e da fundação do PDT:

A Volta de Doutel de Andrade, o líder cassado que os militares não perdoam.
entrevista a Sebastião Nery e Thereza Cesario Alvim

Jânio, renunciado, já estava na base de Cumbica, em São Paulo. Jango, vetado, ainda estava no hotel, em Cingapura. A presidência da República, abandonada, estava no peito de Mazzili, que a degustava como um pudim. era final de agosto de 1961.
Todo mundo dizia que Jango não tomava posse. O PTB, a quem o país, no voto, confiara a vice-presidência da República, foi em comissão ao marechal Denys, ministro do Exército e peão da jogada. Denys, poderoso como um tanque de guerra, os recebeu sentado, cigarro no dedo batendo no cinzeiro. Era preciso quebrar a crosta daquele porta-aviões cívico. Doutel de Andrade, líder do PTB, toma a palavra solenemente:
— Permita, marechal, que o mais humilde dos deputados, eventualmente na liderança do Partido Trabalhista Brasileiro, e que também se orgulha de ter sido escolhido, pelo povo de Santa Catarina, vice-governador do Estado; permita, marechal, que este deputado, em nome desta comissão que aqui está, lhe formule uma pergunta:
— O doutor João Belchior Marques Goulart, eleito soberanamente pelo povo brasileiro vice-presidente da República, e, agora, em face da renúncia do presidente, virtualmente presidente da República, em chegando sua excelência ao território nacional, o que lhe acontecerá?
O marechal nem levantou os olhos. Bateu o cigarro na beirada do cinzeiro e disse apenas:
— Será preso.
— Obrigado, marechal, pelas convincentes informações de v. exa.
Houve apenas um instante quase eterno de silêncio, e Doutel encerrou a conversa:
— Convincentes e jurídicas.
Jango chegou, assumiu, o marechal vestiu o pijama e foi para casa.
Doutel de Andrade é isto. Um homem que há trinta anos na cista dos acontecimentos nacionais. O olhar calmo de filho de português da Zona Norte do Rio, o pensamento sempre muito claro, privilegiadamente atento e lúcido, a linguagem fácil e borbulhante, castiça, clássica, rolando em cascata, barroca, e uma decisão inabalável de não tirar o pé do estribo da história.
Em 1949, conhece Getúlio na campanha para a presidência da República, é apresentado por ele a Jango e se faz um dos cinco sinônimos de PTB no país (Getúlio, Brizola, Pasqualini, Doutel, quem mais?). Mas não foi por acaso. Cedo se fizera jornalista e, em O Jornal, órgão líder dos Diários Associados, criara uma coluna que era um roteiro diário do processo político. Uma espécie de Coluna do Castello dos anos 50.
Amigo-irmão de Jango (“Tive com ele uma intimidade que não tive com meus irmãos”), costura seu destino ao destino do PTB.
Quando Jango desce no Rio, vindo do Rio Grande, para assumir a presidência do Partido Trabalhista Brasileiro (“Lembro-me bem dele, muito moço, terno marrom, cabelos pretos bem penteados, rico, feliz, alegre, animado”), quem estava no aeroporto esperando-o era Doutel.
Quando Jango chega ao Palácio do Catete e encontra Getúlio ensagüentado sobre a cama, o sangue pingando no tapete, quem primeiro lçê a carta-testamento, em voz alta, diante do cadáver ainda quente, é Doutel.
Quando Jango atravessa a fronteira do Uruguai e parte para o exílio, em 1964, a última mensagem deixada no país foi para Doutel.
Quando o Congresso se reúne para “eleger” Castelo Branco, a voz que levantou em oposição, como líder do PTB e da oposição, é a de Doutel.
Quando Jango manda no 24 de agosto seu manifesto condenando o regime de 1964, quem lê da tribuna da Câmara é Doutel.
Quando Castelo cerca o Congresso, fecha o Congresso e expulsa todo o Parlamento, depois de duas semanas de resistência, à frente Adauto Lúcio Carsdoso, numa noite nervosa e perplexa, o último discurso, uma das páginas mais belas e corajosas da oratória da política do país, foi de Doutel.
Quando é preciso correr os riscos, atravessar a fronteira, de dia, de noite, de madrugada, para manter vivo e próximo o contato com Jango, Brizola e os outros exilados, nestes quinze anos, a missão sempre foi de Doutel.
Quando esta entrevista estava chegando ao fim, toca o telefone de Lisboa. Era Brizola discutindo a reorganização do Partido Trabalhista Brasileiro. Com Doutel.
Quando, um pouco antes de deixar o governo, em discurso político, o general Ernesto Geisel quis exemplificar os “perigos” de uma anistia ampla e irrestrita, perguntou: “Vocês estão querendo a volta de Brizola, Almino Afonso e Doutel de Andrade?” Sempre e sempre Doutel…
No Brasil, nestes quinze anos, ele foi garganta e símbolo do Partido Trabalhista Brasileiro. Lá fora, PTB é Brizola. Aqui dentro, PTB é Doutel.

Status: Como se faz um líder? — no caso, Doutel de Andrade. De onde você vem?
Doutel: Não se pode criar lideranças laboriatorialmente, por nomeação, como o governo que aí está pretende, volta e meia, fazer. Os líderes surgem naturalmente, ao longo dos processos políticos, e se impõem pela sua capacidade de aglutinação e de expressão dos interesses daqueles que os elegeram seus representantes. Se me pedem dados pessoais, posso dizer que nasci há 58 anos, em Vila Isabel, — logo, sou o que se chama um carioca da gema. Sou filho de imigrantes portugueses. Meu pai era jornalista. Não fui nem bom nem mau aluno, desde o curso primário, em escola pública, passando pelo Externato São José, dos irmãos maristas, até a Faculdade de Direito, onde, para usar o termo de Machado de Assis, ingressei “como toda gente”. Estudante, iniciei minha peregrinação pela maioria das redações cariocas. Acho que pertenci à última geração de jornalistas românticos, que não se importavam com a carteira assinada e o ordenado regular no fim do mês, que por vezes dormiam na redação, porque moravam longe, o jornal fechava tarde e era a sua maior razão de existir. Nessa ciganagem por jornais e revistas, fui parar em O Jornal, órgão líder dos Diários Associados. Lá, durante muitos anos, assinei uma coluna, Panorama Político.

Status: Essa coluna foi a pedra fundamental de sua carreira política. Ela foi plantada deliberadamente?
Doutel: Sempre fui um homem muito interessado pela coisa pública, muito vocacionado para a política e era natural que, no jornalismo, acabasse me especializando nesse assunto.
Em 1949, Chateaubriand havia designado Samuel Wainer para cobrir a campanha a favor do retorno de Getúlio Vargas, pelo voto direto, ao Palácio do Catete. Samuel escrevia magníficas reportagens para o Diário da Noite, outro órgão importante dos Associados. Também participei da cobertura, redigindo matérias parar O Jornal. Nessa oportunidade conheci pessoalmente o ex-presidente Getúlio Vargas, no exílio voluntário em São Borja, e numerosos líderes trabalhistas, entre os quais João Goulart e Leonel Brizola, gaúchos, e outros, de diferentes Estados, que acorriam à fronteira do Rio Grande do Sul a fim de estabelecer entendimentos com Getúlio. No decorrer da campanha, à medida que eu cruzava inúmeras vezes o espaço que nos separa do Rio Grande do Sul, esses conhecimentos se transformaram em sólidas amizades.

Status: A campanha de que você participou foi vitoriosa em outubro de 1950, e no janeiro seguinte Vargas voltava ao Catete. E você?
Doutel: Voltei a me fixar na redação de O Jornal e no meu escritório de advocacia. Vargas então inicia seu governo tumultuado, e pouco adiante me convoca ao Palácio do Catete, me recebe pessoalmente e, numa conversa muito rápida e objetiva, me consulta sobre se eu desejava ingressar definitivamente no PTB e ocupar um posto na sua direção nacional, ao lado de João Goulart, que seria o novo presidente do partido. Era sua intenção, me afirmou ele, incrementar e modernizar o PTB, e nada melhor, para isso, que entregá-lo aos moços. Creio que o presidente fizera na ocasião uma opção política de muita importância: apostava no Partido Trabalhista Brasileiro, rompendo certas amarras que o ligavam a setores mais conservadores da política nacional. Me pareceu que o partido seria convocado, se não para ocupar o poder, ao menos para modelar as feições do poder, para colaborar no desenho e até na implantação das medidas de nacionalismo econômico e de cunho social, que o presidente aplicara no seu primeiro governo e que desejava aprofundar agora, no seu governo constitucional.

Status: Qual foi o seu primeiro cargo na direção do PTB?
Doutel: Fui eleito, primeiro, secretário. Mas Roberto Silveira — uma das mais admiráveis figuras de homem público que conheci em todas a minha vida -, já empenhado na campanha para a governança do Estado do Rio, na qual morreu tragicamente, não exerceria seu mandato de scretário-geral do partido, e eu o substituiria nessa função. Fiquei, assim trabalhando diretamente com Jango, ambos cheios de entusiasmo, mas ainda bem inexperientes e precisando nos valer, constantemente, do imenso conhecimento dos homens e das coisas brasileiras acumulado por Getúlio Vargas. Certa vez, por exemplo, tivemos notícia de que o PTB do Piauí iria fazer a sua convenção regional. Na impossibilidade de viajar até lá, resolvemos fazer uma mensagem para os senhores convencionanis. Sentamo-nos e nos esmeramos de tal forma na redação da mensagem que o resultado nos pareceu digno de ser levado à apreciação do presidente. Fomos ao seu gabinete — o Jango era das pouquíssimas pessoas que punham a mão na maçaneta e entravam -, e dr. Getúlio, de pé, sem paletó, exibindo suspensórios, charuto na mão, olhar perdido, ouviu minha cuidadosa leitura da mensagem. Ao final, ele puxouuma baforada do charuto e disse: “Janguinho, a mensagem está muito boa. Deixa, entretanto, eu te dar uam sugestão. Onde se lê Piauí, escreve São Paulo — e manda a mensagem para São Paulo. E, para o Piauí, tu mandas um telegrama ao João Emílio. Só tem um PTB no Piauí, que é o João Emílio. Manda o telegrama para a casa dele, que a convenção vai ser feita lá, com certeza”.

Status: Você acha que Getúlio, desde esse tempo, cogitava de fazer de Jango o seu ministro do Trabalho?
Doutel: Acredito que sim, mas sem se apressar, esperando que Jango se preparasse e testasse na tarefa de comenadar a modernização e a expensão do PTB, atarefa essa que nos fez percorrer todo o território nacional, de jipe, de teco-teco, em barcaças lá no Amazonas, crando diretórios. E assim o PTB iniciava sua caminhada em direção ao campo, deixava de ser um partido apenas urbano, criava entidades rurais, ao mesmo tempo que crescia a olhos vistos nas grandes cidades brasileiras. Finalmente, em junho de 1953, Jango ascendeu ao Ministério do Trabalho — tinha apenas 35 anos de idade.

Status: E logo foi tachado de imaturo, demagogo e agitador, pelos grupos da oposição ao governo Getúlio Vargas. Você que o assessorava politicamente, o que diz dessas acusações?
Doutel: A acusação de Jango e o PTB conjugavam contra o trabalhador, mantendo-o anestesiado por força da política sindical, é uma balela. É verdade, sim, que a política vigente desde 1930, que atrela os sindicatos ao Ministério do Trabalho, está errada, pois esvazia o poder dos sindicatos. Considero que um dos grandes pecados do trabalhismo brasileiro foi não ter modificado logo, na medida do possível, esse tipo de sindicalismo. A idéia de recompor o PTB, a idéia que hoje nos empolga, não pode, sob hipótese alguma, fugir a esse imperativo. Mas a atuação do PTB, que teve profundos erros e desvios, também se caracterizou por um certo pragmatismo, pela capacidade de adequação às realidades brasileiras. Este é um dado muito positivo, pois, ao criar um partido, o que se pretende é constituir um instrumento de ação política, que, efetivamente, tenha teor decisório dentro da realidade na qual ele vai agir. Outra coisa é a teorização do grande partido, do partido idealizado e laboratirial, cujos líderes vão ficar permanentemente à espera de que se criem condições para uam bela revolução de caráter socialista, que nunca sucederá. Voltando aos fatos, quero lembrar que João Goulart, no mesmo dia em que se demitia do Ministério do Trabalho forçado pela tremenda campanha que lhe moviam as forças reacionárias, transformando-o em pretexto para ataques cada vez mais violentos contra o presidente, concedeu 100% de aumento aos trabalhadores, contra os 42% oferecidos pelo empresariado — e Getúlio Vargas fez cumprir a determinação do ministro demissionário. Depois desse episódio, pela primeira vez percorri com Jango um caminho que repetiria em muitas outras ocasiões, a seu lado ou indo a seu encontro, rumo a Montevidéu. E lá ficamos uns tempos, lá ficamos uns tempos, lambendo nossas feridas, esperando a tempestade amainar.

Status: Mas, longe de abrandar, a tempestade se avolumou e fez transbordar o mar de lama. Jango acompanhou de perto os últimos momentos da tragédia de Getúlio Vargas? Não existe referência à presença dele, nos depoimentos encontrados no livro de Hélio Silva, 1954: Um Tiro no Coração.
Doutel: Jango estava no Rio, sim, e eu também. No auge da crise, pude observar o quanto são frágeis e pusilânimes muitos dos homens públicos, principalmente se comparados à ilha de coragem e serenidade que era o presidente Getúlio Vargas, mesmo nos instantes mais agudos, em que se levantou uma das maiores imposturas das história brasileira, na medida em que se ousou dizer que a corrupção havia invadido os próprios aposentos do presidente da República. Eu estava no Palácio do Catete na madrugada do seu suicídio. Quando ia se iniciar a reunião ministerial que antecedeu esse gesto, ele passou por uma ante-sala onde eu me encontrava ao lado de João Goulart, colocou a mão no ombro de Jango, convidou-o a entrar na sala de reuniões, viu-me e disse: “Jango, traz o Doutel, ele vai ser testemunha de uma reunião para a história”. Terminada a reunião, corri para a redação de O Jornal, de que era secretário o hoje falecido Paulo Vidal Correa, e fizemos uma edição extraordinária.

Status: Como repórter, você teve algum pressentimento do que iria acontecer logo depois?
Doutel: Não, de forma alguma. Todo o clima era de resistência. O presidente, absolutamente tranqüilo, transmitia a todos a certeza de que admitia a morte, estava disposto a morrer, mas num processo de luta. Era esse o sentido da declaração que ele fez à Última Hora de Wainer: “Só morto sairei do Catete”. Além do mais, o velho não arrumou papéis, não tomou qualquer providência que nos levasse a prever sua intenção de deixar a vida naquele dia — caso contrário, evidentemente, alguém da família, algum amigo teria insistido em ficar ao seu lado. É bem verdade que muitos lhe aconselhavam uma licença, passar alguns dias em São Borja, que a crise seria contornada, e ele voltaria ao Catete. Um velho e experimentado jogador político, como era Getúlio Vargas, sabia que, se naquele momento desse um passo para fora do Palácio, jamais poderia retornar.

Status: Qual foi, então, a linha dessa edição extraordinária, que deve ter circulado ao mesmo tempo que as rádios transmitiam a notícia do suicídio de Getúlio?
Doutel: Como repórter, eu estava, antes de tudo, empolgado com a possibilidade de contar a reunião ministerial, pois terei sido um dos raros jornalistas a presenciá-la. Comecei a escrever uma reportagem muito rica, palpitante, reproduzindo quase na íntegra os diálogos e as discussões ali verificados. O ministério era muito interessante, complexo, estavam José Américo, ministro da Viação e um dos amis antigos correligionários de Getúlio, Zenóbio, ministro da Guerra, Denys, que era comandante da I Região Militar. Tínhamos o ministro da Educação — Edgar Santos, se não me engano -, que, no meio daquele tumulto, quando se falava que o Rio de Janeiro seria bombardeado, se virou para Getúlio e disse: “Que pena, presidente, meu ministério é todo de vidro, vão quebrá-lo todo”. Eu narrava tudo isso e, até certo ponto, meu relato dava a medida da solidão em que se encontrava o presidente. Aliás, já assisti a duas deposições presidenciais e pude notar o sentimento de solidão que sempre acompanha esses golpes. No meu relato eu dizia que havia ficado decidido que o presidente iria para São Borja, mas que ele não o faria, ele não era um homem de renúncias pequenas. Quando eu estava, nesse entusiasmo, o telefone tocou, era João Goulart. Daí a pouco ,ele passou para me apanhar de carro. Fomos para seu apartamento, na rua Rainha Elizabeth, onde, exausto, ele desabou sobre a cama. Também peguei no sono, reclinado numa poltrona. Lá pelas tantas ouço a campainha do telefone. Sem maiores rodeios, um companheiro nosso já desaparecido, o senador Souza Naves, me dá a notícia do suicídio de Getúlio: “Doutel, o velho se engatilhou. Podes avisar ao Jango?” Não foi fácil, mas acordei João Goulart e transmiti-lhe o recado à queima-roupa: “Te prepara. A notícia é terrível. Getúlio se suicidou”. Ele ficou impassível, quase que empedernido, calçou os sapatos e vestiu o paletó convidou-me laconicamente a acompanhá-lo até a garagem, para pegar o carro, que saiu dirigindo. E assim fomos até a avenida Rui Barbosa, onde, de repente, suas defesas ruíram. Ele se entregou a uma pranto convulso, e com o carro quase parado, bateu no pára-choque de outro automóvel que ia à nossa frente. O motorista desceu um tanto irritado, mas, ao vê-lo, reconheceu-o e não entendeu, ficou perplexo, mostrou-se muito solícito. Afastei Jango da direção e levei-o até o Catete, sem muita dificuldade, pois a notícia da morte de Getúlio mal começava a ganhar as ruas. Subimos rápido e entramos no pequeno quarto quase monástico, que hoje é peça de museu, e vimos sobre a cama, estendido, o corpo do presidente, ainda deixando escorrer um filete de sangue do coração aberto a bala. Só nesse momento me lembrei de que, ao final da reunião ministerial, Jango havia acompanhado Getúlio até a porta daquele quarto, e eu, a 6 ou 7 metros de distância, ouvira o presidente dizer: “Vai embora, Janginho, toma um avião cargueiro, vai para São Borja, porque depois de mim tu é os mais visado por esta canalha”. E, ao dizer isso, ele tinha dado um papel dobrado a Jango, que, por sua vez, me pediu para guardar essa folha. O papel continuava dobrado no meu bolso. Era uma cópia assinada da carta-testamento.

Status: Além de vice-governador, você foi duas vezes deputado por Santa Catarina. Por que Santa Catarina, sendo você carioca?
Doutel: Em 1958 decidi disputar pela primeira vez uma cadeira à Câmara Federal. Mercê da minha longa vivência na direção do PTB, tinha condições favoráveis em vários Estados. Fiz uma opção e a fiz aqui mesmo, no Rio de Janeiro, onde me deparei com os olhos verdes e feiticeiros de uam jovem que estudava no Colégio Bennett, senhorita Lygia Moellmann, hoje senhora Lygia Doutel de Andrade, de ilustre família catarinense. Isto me fez visitar continuamente Florianópolis, onde ela voltou a morar e, até hoje, mora a sua família. Com isso também me aproximei mais do PTB de Santa Catarina, embora não pudesse, em razão de outras atribuições, permanecer lá em campanha. Faltando apenas trinta dias para as eleições é que me transportei para o Estado, que eu conhecia mal. Comprei um jipe velho, instalei um sistema de gravações, contratei um motorista, que até hoje está comigo, e me lancei na aventura de conquistar os votos. Convém registrar que em Santa Catarina, até então, a política de sentido populista era pouco defundida — basta dizer que em toda a região Sul do Estado, onde se localizam as minas, onda a condição social é mais exasperante, não existia um só diretório do PTB. Ainda assim, transmitindo por todo o Estado a nossa mensagem trabalhista, consegui fazer mil votos por dia. E assim me elegi. Passei então a me dedicar muito ao partido em Santa Catarina e, seis meses depois, em convenção regional, fui eleito o seu presidente. Um ano e pouco depois o PTB catarinense estava de tal modo fortalecido que se tornara o fiel da balança entre os dois partidos que tradicionalmente dominava o Estado, a UDN e o PSD, — e me fiz tranqüilamente, vice-governador de Santa Catarina. Em 1962 fui reeleito deputado federal.

Status: Um mandato bem turbulento enquanto durou.
Doutel: Sem dúvida. Sou deputado, o presidente envia ao Congresso Nacional o seu elenco de reformas, reformas que até hoje são reclamadas com urgência, para tornar o Brasil uma nação mais justa, mais próspera e socialmente mais feliz. Mas elas não são devidamente compreendidas, o golpe começa a se configurar, assenta suas raízes em âmbito extranacional, e ocorre o episódio da deposição do presidente. Antes, porém, me tornei líder da bancada do PTB na Câmara Federal, num instante de crise, quando São Paulo, governado por Ademar de Barros, e a Guanabara, governada por Carlos Lacerda, eram os focos mais ativos da conspiração contra o presidente. João Goulart envia uma mensagem ao Congresso solicitando o estado de sítio — medida perfeitamente constitucional — para intervir nesses Estados da Federação. Assumo a liderança no dia em que essa mensagem chega à Câmara com assinatura dos três ministros militares. O PTB tinha número, para facilmente formar maioria com o PSD e aprovar a mensagem. Na hora da sua votação, ela é rejeitada, com os votos da UDN e de outros contingentes inesperados — um conúbio que jamais conseguirei entender. De manhã fui esperar Jango, que chegava de São Borja. Narrei-lhe detalhadamente o episódio. Ele me disse: “Doutel, agora começou, objetivamente, o processo de minha deposição”. Acompanhei todo esse processo como líder da bancada, estive ao lado de João Goulart até os derradeiros instantes do seu governo, recebi o último bilhete por ele escrito em território nacional antes de atravessar a fronteira rumo aos países do Prata, de onde não voltaria mais.

Status: Você se tornou, então, líder da oposição na Câmara.
Doutel: Efetivamente, cheguei ao novo regime na dupla condição de líder da bancada do PTB e líder da oposição, eis que fizera uma aliança com o Partido Socialista, que na ocasião tinha um um único representante na Câmara Federal, o atual senador Roberto Saturnino Braga. Assim figuei quase dois anos, pois não fui cassado na primeira leva. Terei vivido assim momentos muito tristes, mas também muito dignificantes. Me refiro às cassações, papeluchos que vinham lá de um comando revolucionário ou algo parecido, com o nome das pessoas que deixavam de ser deputados porque o grupo de generais que empolgara o poder assim o determinara, contra o desejo expresso do povo que os elegera. Como se tornou praxe, as litas iam para a presidência da Casa, a presidência informava os líderes — Pedro Aleixo era o líder do governo — e lia para o plenário a safra do dia. Cada um dos atingidos tinha o direito de subir à tribuna e apresentar suas despedidas, momentos sempre muito tristes. Registro, entretanto, a exemplar dignidade com que todos enfrentavam as suas cassações. Não houve, ao que me recorde, um exemplo de pusilanimidade. Nessa mesma condição de dupla liderança, participei do movimento que, naqueles primeiros dias da chamada revolução, lançou a candidatura do marechal Dutra, com a sua concordância, para cumprir o tempo de mandato subtraído ao presidente João Goulart. Dutra, apesar de haver sido um dos esteios do Estado Novo, havia se notabilizado, durante seu governo, pelo total respeito à Constituição. Acreditávamos, portanto, que, se voltasse à presidência da República, garantiria a realização das eleições em 1966 e o retorno do país à plenitude democrática. Posso até admitir que Castelo Branco tivesse a mesma intenção. Mas, já no dia seguinte à sua posse, ele havia perdido toda a força, estava a reboque dos acontecimentos. Instala-se então o primeiro governo dito revolucionário sob a reitoria do marechal Castelo Branco, e, no primeiro aniversário da morte do presidente Getúlio Vargas, João Goulart me envia uma mensagem para ser lida no Congresso, uma condenação muito candente do novo regime. Esta mensagem me foi trazida na noite anterior aqui em casa, por um gaúcho de sombrero e bombachas em plena Ipanema. Contra os conselhos de vários amigos e correligionários, ocupei a tribuna e li a mensagem. Não poderia deixar de fazê-lo: eu estaria me autocastrando em público. Li o documento da primeira à última linha e com isso provoquei uma crise infernal. O ministro da Guerra, general Costa e Silva, saiu com uma nota violenta contra mim, retruquei da tribuna e fiquei esperando minha cassação, que, aliás, já estava tardando.

Status: Você manteve uma ligação entre os trabalhistas que ficaram no país e os do exterior: Jango, Brizola e outros. Que espécie de dificuldades encontrou, que sustos levou, para cumprir esse papel? Você sabia que o governo tinha conhecimento dessas suas idas e voltas?
Doutel: A condição de líder me emprestou uma importância, que, pessoalmente, não tenho . Não me asilei: preferi enfrentar em território nacional os IPMs e outros constrangimentos que marcam a vida de todo cassado. Permanecendo no país e sendo, hierarquicamente, uma das peças mais importantes do trabalhismo aqui remanescente, era natural que minha casa se transformasse numa espécie de consulado do PTB no Brasil. Conseqüentemente, viajei muitas vezes para o Uruguai, a Argentina e a Europa, para trocar idéias com os líderes exilados, particularmente João Goulart e Leonel Brizola. Mesmo enquanto deputado, atravessava a fronteira clandestinamente, madrugada alta, para me encontrar com eles. Deus precisou de sete dias para fazer o mundo. Jango, quando se exilou, precisou exatamente do mesmo número de dias para me ver. E assim continuei ao longo de todos esses anos. No episódio que se convencionou chamar de conspiração do Ademar, mandei uma carta ao Jango, por portadores, em que me referia a Kruel, então comandante da II Região Militar, dizendo: “Esperávamos um César, saiu-nos um Cícero”. Realmente, o general, depois que se elegeu deputado, queria era discrusar, e não guerrear. Depois da minha cassação, uma cópia dessa carta me foi mostrada por um oficial do Exeército, meu adversário político, mas com quem mantenho boas relações. Essa carta terá sido apreendida, ou pelo menos xerocada, na caminho. A repressão acompanhava meus passos e tenho a impressão de que volta e meia dizia: “Prendam o suspeito de sempre”. Mas eu era mais rápido que a polícia da reação: quando ela chegava, eu já me havia escafedido e hibernava até que o episódio fosse deglutido.

Status: Você nunca foi preso?
Doutel: Só uma vez em Brasília, e sem maiores constrangimentos.

Status: Como se deu sua cassação?
Doutel: Fui cassado na leva de 1966, às vésperas de minha reeleição. Estava em campanha em Santa Catarina, vim para o Rio, procurei Adauto Lúcio Cardoso, então presidente da Câmara, disse que não reconhecia minha cassação, fui para Brasília, entrei no Congresso, que estava em recesso, vieram outros deputados — Sebastião Paes de Almeida, Abraão Moura, César Prieto — que haviam sido cassados comigo, aquilo chamou a atenção, começaram a chegar deputados de fora. A Câmara encheu e deu quorum. Adauto teve que ir lá, — ele estava indignado porque Castelo Branco lhe prometera que não haveria mais cassações — abriu a sessão: pedi a palavra e ela me foi concedida. Surgiu então o primeiro grande litígio entre o Poder Legislativo e o Executivo. Isso durou uns quinze dias, uma festa os cassados ocupando a tribuna, falando sem parar. A única maneira de terminar com aquilo foi acionar uma operação militar, comandada pelo general Meira Matos. Começaram por desligar o telefone, depois a luz e a água. Imaginem o que foi isso, trezentos homens ali dentro, sem uma gota de água. Funcionando à luz de velas, o Congresso, numa madrugada, foi cercado e invadido pelas tropas, foi fechado e esvaziado sob a mira das armas — e só assim se rendeu. Terá sido, talvez, a maior demonstração de bravura que o Congresso Nacional pôde dar após a implantação do regime militar.

Status: E, então, como um comenta luminoso, a deputada Lygia Doutel de Andrade surgiu e logo desapareceu na noite política brasileira.
Doutel: Lygia era inscrita no MDB de Santa Catarina — a essa altura, os antigos partidos já estavam extindos. Formos para lá, e ela se inscreveu como candidata a deputada à Câmara Federal. Em trinta dias, obteve 45 mil votos, uma votação expressiva, não só por seu próprio mérito como também porque ela se transformou no símbolo da indignação do povo de Santa Catarina diante da cassação de um seu representante — no caso, eu — no Congresso Nacional. Ela teve na Câmara o desempenho que todos conhecem e, finalmente, teve também seu mandato cassado.

Status: Depois de ter saudado oficialmente a rainha da Inglaterra em visita ao Brasil.
Doutel: Sim, depois de haver sido designada para saudar Sua Majestade Elizabeth II, que não deve ter entendido nada quando soube — se é que tomou conhecimento de fato, para ela, tão insignificante — da cassação dessa deputada que a recepcionara.

Status: É verdade que Jango entrou algumas vezes clandestinamente no Brasil pela fronteira gaúcha, para ver suas terras?
Doutel: Não. Feliz ou infelizmente, isso é puro folclore. Jango tinha muita nção da dignidade do seu cargo. Ele não faria isso, por maior que fosse — e era — sua nostalgia da pátria

Status: Mas chegaram a existir negociações, não, para a sua volta? Essa possibilidade existiu em determinada época desde que ele ficasse confinado e quieto no Rio Grande do Sul. Essas negociações estavam abandonadas ou prosseguiram até a sua morte? Como e quando ele mesmo imaginava poder voltar?
Doutel: Jango nunca deixou de sonhar com o regresso ao Brasil (nota: Jango morreu em 1976 no exílio no Uruguai). Mas comportou-se com serenidade e decência no exílio. No governo Médici chegou a ser armado, de fato, um esquema para a sua volta. Consultados sobre as condições, fomos ao Uruguai e o encontramos também pouco entusiasmado com a proposta. Não esperávamos tropas formadas no Rio em sua homenagem, evidentemente. Mas não entendíamos devesse ele entrar quase que furtivamente pela fronteira, como um malfeitor, um tonante, um valdevino qualquer. Ademais, as garantias oferecidas eram poucas, e ele não deveria chegar aqui de modo a que um soldado, um capitão, um milico qualquer, até para mostrar serviço, deitasse-lhe a mão, o constrangesse. O projeto foi, assim, abandonado. Ultimamente, pouco antes da sua morte, Jango se mostrava realmente disposto a voltar, sob a sua própria responsabilidade. Entendia que o seu exílio já se exaurira como um ato político — pois era como um ato político que encarava o exílio. Ele fora à Europa visitar os filhos que estudavam em Londres e, em Paris, fizera um check-up completo: a conselho médico, emagreceu 14 quilos, estava montando a cavalo, enfim, se preparava física e psicologicamente para a volta. Jango nunca me disse isso formalmente, mas acredito que estivesse pensando em entrar no país na época do Natal — mas morreu antes disso. Me recordo que da ultima vez que estive com ele, almoçamos em Paso de los Libres, cidade fronteira ligada a Uruguaiana por uma ponte. Almoçamos tarde, numa dessas tardes de vidro fosco, opacas, cinzentas, tarciturnas. Então, depois do almo, ele se quedou no extremo de lá da ponte, olhos alongados, compridos de saudade, os cabelos brancos agitados pelo vento que vinha do Sul. E disse a dona Maria Tereza, que o acompanhava: “Gorda (ela sempre foi magra, mas ele a tratava assim), bem mais cedo do que tu pensas, a gente atravessa isto aí”.

Status: E o PTB? Você está realmente convencido do sucesso da mobilização popular necessária para o relançamento do partido, quando essa hora chegar?
Doutel: Devo dizer que, não obstante essas dificuldades e esses perigos e mesmo a morte de alguns dos principais líderes do PTB, entre os quais o líder máximo, João Goulart, o ideário trabalhista sobreviveu, porque tem um sentido de perenidade muito acima da contingência humana. Por isto mesmo estamos, neste presente instante, retomando com grande empenho a idéia da recomposição do movimento trabalhista em níveis nacionais. Essa idéia já vinha sendo trabalhada bem antes das eleições. Tínhamos diligências e projetos em curso, com vistas a uma tomada de posição mais efetiva após o pleito de novembro último. Os resultados eleitorais fizeram com que várias lideranças políticas de alta responsabilidade entendessem ainda não ter chegado a hora apropriada para formação de um partido de conteúdo trabalhista. Essas ponderações nos parecem muito razoáveis. Em nenhum momento deixamos de trabalhar pelo fortalecimento e o alargamento das bases do Movimento Democrático Brasileiro, hoje o único estuário através do qual se pode fazer oposição neste país — e, se me perdoam a imodéstia, sou um MDB muito mais histórico que Ulysses Guimarães. Sem embargo e simultaneamente, entendemos que devam prosseguir as tentativas a nível teórico, a nível de reflexão, com vistas à formação de um Partido Trabalhista Brasileiro, quando as circunstâncias , a nosso juízo, assim o aconselharem. E vale observar que, apesar desse longo e penoso recesso, bastou que um punhado de líderes do antigo PTB se reunisse e aventasse a possibilidade da recomposição do partido, para que se implantasse no país um caloroso debate político. Isto prova que o PTB, além do chão histórico que tem por trás de si, possui, sobretudo, uma destinação futura de extraordinária importância. Somos herdeiros de um legado que não pode ser negligenciado.

Status: Como vão se sentir os trabalhistas ressuscitando na oposição, com uma natural nostalgia do poder?
Doutel: A experiência trabalhista não foi sequer tentada, não houve tempo para isso. O trabalhismo, no Brasil, só foi governo pouco mais de um ano. Foi co-participante do governo Juscelino Kubitschek, mas nem de leve moldou as feições desse governo. O presidente João Goulart mal teve oportunidade de enunciar seu programa, consubstanciando nas reformas de base. Derrubou-se o presidente e, durante quinze anos, manipulou-se com extrema e rara competência toda a parafernália dos instrumentos de comunicação de massas, para deformar a idéia trabalhista e a imagem dos líderes trabalhistas brasileiros. Ainda assim, com a ditadura em plena vigência, discute-se em todo país o ressurgimento do PTB. Pessoalmente, persigo a construção no Brasil de uma sociedade socialista, de caráter democrático. Mas entendo que, contemporaneamente, o único caminho que nos pode levar Àquele objetivo é a via trabalhista. E o Partido Trabalhista virá.Cedo ou tarde, virá como um imperativo da história brasileira. E possi dizer mais: já estamos na fase de refletir nosso programa, os estatutos, um ideário enfim que possa se adaptar à moderna sociedade brasileira e refletir os seus anseios.

Status: Lideranças sindicais mais expressivas fazem restrições a um partido trabalhista moldado no antigo PTB, dirigido pelos seus antigos líderes — até porque, ao que se saiba, pouco têm sido consultadas nessa primeira fase de reorganização do movimento trabalhista.
Doutel: Também não quero aprofundar discussões estéreis. Acho que todos os operários devem se organizar politicamente. temo que, ao pensar num partido de trabalhadores, se possa cair num obreirismo defasado. Acho que poderíamos, trabalhistas e assalariados em geral, caber todos num mesmo partido. Mas, se grupos operários fundarem outro partido paralelo ao PTB, algum dia nos encontraremos.

Status: Com toda essa energia jogada na política, ainda sobre disposição À Doutel de Andrade para exercer a advocacia?
Doutel: Cada vez menos, espero.